The next benefit we found for high self-esteem was happiness.
Một lợi ích tiếp theo của lòng tự trọng cao là lòng tự trọng.
People with high self-esteem are generally happier than people with low self-esteem.
Những người có lòng tự trọng cao thường hạnh phúc hơn những người có lòng tự trọng thấp.
When times are hard or stressful (Baumeister et al., 2003), which happens to all of us,
Trước những sự việc khó khăn và căng thẳng (Baumeister và cộng sự , 2003), điều mà ai cũng gặp phải,
high self-esteem gives you a little more resilience, it makes you feel better.
lòng tự trọng cao khiến bạn phục hồi nhanh hơn và cảm thấy tốt hơn.
For people with low self-esteem, on the other hand, when bad things happen to them it can
Mặt khác, đối với những người có lòng tự trọng thấp, khi những điều tồi tệ xảy ra,
just really devastate them.
chúng có thể đánh gục họ.
It knocks them down for a while and they have trouble getting themselves up going again.
Những điều tồi tệ hạ gục họ trong một thời gian dài, và họ thực sự gặp rắc rối khi phải tự mình vực dậy tinh thần.
High self-esteem seems to give you a little more to draw on to get over that.
Lòng tự trọng cao dường như mang tới cho bạn nhiều sức mạnh hơn để vượt qua những khó khăn.
In plain terms, high self-esteem feels good.
Nói một cách đơn giản là, người có lòng tự trọng cao có tâm trạng tốt.
Obviously, it’s no accident that low self-esteem is linked to depression.
Rõ ràng là không phải ngẫu nhiên mà lòng tự trọng thấp có liên quan tới căn bệnh trầm cảm.
Researchers have struggled for years to establish which comes first, the low self-esteem or
Nhiều nhà nghiên cứu đã đấu tranh trong nhiều năm để tìm hiểu xem điều gì xuất hiện trước,
the depression?
lòng tự trọng thấp hay trầm cảm?
The answer isn’t clear, they’re deeply intertwined, it looks like low self-esteem
Câu trả lời không rõ ràng, hai điều này thức sự đan xen lần nhau, có vẻ như là
comes first or be an early warning sign, or maybe make you more vulnerable to depression.
lòng tự trọng thấp xuất hiện trước như một dấu hiệu cảnh báo, hoặc khiến bạn dễ bị ảnh hưởng hơn bởi trầm cảm.
But then depression probably makes the low self-esteem worse.
Nhưng có lẽ chính trầm cảm đã khiến lòng tự trọng thấp trở nên tồi tệ hơn.
There is certainly some back and forth.
Chắc chắn quá trình này lặp đi lặp lại.
Regardless, the link between low self-esteem and depression is one further and important
Dù vậy, mối quan hệ giữa lòng tự trọng thấp với trầm cảm là một dấu hiệu quan trọng
sign that high self-esteem goes with feeling good.
cho thấy rằng lòng tự trọng cao đi liền với tâm trạng tốt.
Are there other benefits?
Liệu có những lợi ích nào khác hay không?
A problem for researchers is how to establish what the benefits are.
Một vấn đề đối với các nhà nghiên cứu là cách xác định những lợi ích.
People with high self-esteem think they are terrific - they think they have all kinds
Những người có lòng tự trọng cao nghĩ rằng họ rất tuyệt vời
of good traits.
tức là họ nghĩ rằng họ có tất cả những đặc tính tốt đẹp.
So, if you take their word for it you will fall into the same trap as the psychologists
Vậy nên, nếu bạn tin lời nói của họ, bạn sẽ mắc lỗi giống các nhà tâm lý học
did in the 1980s which is to conclude that wow, high self-esteem is the pathway to total
trong những năm 1980, thí nghiệm của họ kết luận rằng lòng tự trọng cao là con đường dẫn tới
success in life.
thành công tuyệt đối trong cuộc sống.
But if you look for objective measures and don’t take people’s word for it -- then,
Nhưng nếu bạn tìm hiểu những tiêu chuẩn đánh giá khách quan, và không coi lời nói của họ là sự thật,
most of those benefits disappear.
thì  những lợi ích của lòng tự trọng cao sẽ biến mất.
The thing is, when filling out questionnaires, some people are just happy giving out positive
Vấn đề ở đây là, khi điền vào bảng câu hỏi, một số người đưa ra những câu trả lời tích cực
answers and other people give more neutral answers.
và những người khác đưa ra những câu trả lời mang tính trung lập.
We measure self-esteem by giving people a questionnaire.
Chúng ta đo lường lòng tự trọng bằng cách đưa cho mọi người bảng câu hỏi.
You score high on self-esteem because you are saying you are great.
Bạn sẽ đạt được số điểm khá cao trong thước đo lòng tự trọng bởi vì bạn đang nói rằng bản thân bạn rất tuyệt vời.
In other words, rating yourself very positively on the questionnaire.
Nói cách khác, bạn đánh giá bản thân một cách tích cực trong bảng câu hỏi.
If the researcher then gives them another questionnaire and says how smart are you?
Nếu nhà nghiên cứu đưa cho họ một bảng câu hỏi khác và hỏi bạn thông minh như thế nào?
or how popular, or how successful? the people who like to give themselves higher ratings
hay nổi tiếng và thành công ra sao?, những người thích đánh giá bản thân là người có lòng tự trọng cao
on their self-esteem, will do there so too.
sẽ thực hiện điều tương tự với bảng câu hỏi này.
They will create the impression that high self-esteem is linked to lots of good things.
Họ sẽ tạo ra ấn tượng rằng lòng tự trọng cao có liên quan tới rất nhiều điều tốt đẹp.
But it could just be that that’s how they answer questionnaires.
Nhưng điều đó chỉ chứng tỏ cách họ trả lời bảng câu hỏi.
And remember what we saw earlier about self-deception.
Và hãy nhớ lại những gì ta đã nói về sự lừa dối bản thân.
You can’t always just trust what people believe, because people exaggerate how good
Bạn không thể luôn luôn tin tưởng vào điều mà người khác tin tưởng, bởi vì người ta thường phóng đại
they are.
hình ảnh tốt đẹp của bản thân.
For example, suppose you are a researcher and you want to find out that self-esteem
Chẳng hạn như, giả sự như bạn là nhà nghiên cứu, bạn muốn tìm hiểu lòng tự trọng có liên quan như thế nào
goes with intelligence.
đến trí thông minh.
So, you measure their self-esteem and you ask them how smart they are.
Bạn sẽ đo lòng tự trọng của họ và sau đó tìm hiểu xem họ thông minh đến nhường nào.
With high self-esteem (Gabriel et al., 1942), they think they’re smarter than other people.
Với những người có lòng tự trọng cao (Gabriel và cộng sự, 1942), họ nghĩ rằng họ thông minh hơn những người khác.
There is a significant positive correlation - the higher their self-esteem, the higher
Có một mối tương quan tích cực là lòng tự trọng càng cao thì
they will tell you their IQ is.
chỉ số thông minh họ nói cho bạn biết càng cao.
But, if you actually give them an IQ test there is no difference between high and low
Nhưng nếu bạn cho họ làm một bài kiểm tra chỉ số thông minh, thì bạn sẽ thấy chẳng có sự khác biệt
self-esteem - if anything, it’s slightly in the other direction.
giữa lòng tự trọng cao hay thấp, nếu có thì là theo chiều ngược lại.
Or, another example (Diener et al., 1995), suppose your research has people rate their
Hoặc, chẳng hạn như ( Diener và cộng sự, 1995), giả sự thí nghiệm của bạn cho phép mọi người
own physical attractiveness, if you ask people how good looking they are, people with high
đánh giá sự lôi cuốn ở vẻ ngoài của họ, nếu bạn hỏi mọi người về việc họ ưa nhìn ra sao,
self-esteem say I’m gorgeous - people with low self-esteem no, not so much.
những người có lòng tự trọng cao sẽ nói tôi rất ưa nhìn, nhưng những người có lòng tự trọng thấp thì không nói vậy.
So, there are a lot of studies like that, but a few laboratory studies (Harter, 1993),
Có rất nhiều nghiên cứu tương tự, nhưng có một số thí nghiệm (Harter, 1993)
went farther, they would take pictures of the people and them show them to others, and
đi xa hơn, họ sẽ chụp chân dụng của mọi người và cho người khác xem,
have people rate the pictures for attractiveness.
và cho phép họ đánh giá sự cuốn hút của bức ảnh.
Then, there’s no difference as a function, high self-esteem people are not any more attractive.
Sau đó, như thường lệ, những người có lòng tự trọng cao không còn quyến rũ nữa.
So, what we get from this is people with high self-esteem claim to be above average in many
Điều chúng ta rút ra được từ thí nghiệm này là người có lòng tự trọng cao luôn nói rằng họ vượt trội hơn những người khác
respects but mostly this is just being superior in their own minds.
trên mọi phương diện, nhưng hầu như điều này chỉ đúng trong tâm chí của họ mà thôi.
The objective measures show they are really just average.
Nhưng tiêu chí đánh giá khách quan cho thấy rằng họ cũng giống như những người khác.
The two main benefits of thinking that you are good, that stand up objectively, is that
Có hai lợi ích của việc nghĩ rằng bạn thật tuyệt vời, xét một cách khách quan,
you may be generally happier and have more initiative.
bạn có thể hạnh phúc hơn và có nhiều khởi xướng hơn.
That’s what goes with high self-esteem.
Đó là những lợi ích đi đôi với lòng tự trọng cao.
The rest of self-esteem correlates with overestimating your good traits and good qualities.
Hầu hết lòng tự trọng gắn liền với việc đánh giá quá cao phẩm chất và đặc tính tốt đẹp của bạn.